[TOC]

# 加密与解密

## 对称加密

### 什么是对称加密

* 又称为 **共享密钥加密算法**。
* 在 **对称加密算法** 中，**使用的密钥只有一个**，**发送** 和 **接收** 双方都使用这个密钥对数据进行 **加密** 和 **解密**。这就要求加密和解密方事先都必须知道加密的密钥。

### 加密过程

1. 数据加密过程：在对称加密算法中，**数据发送方** 将 **明文** (原始数据) 和 **加密密钥** 一起经过特殊 **加密处理**，生成复杂的 **加密密文** 进行发送。
2. 数据解密过程：**数据接收方** 收到密文后，若想读取原数据，则需要使用 **加密使用的密钥** 及相同算法的 **逆算法** 对加密的密文进行解密，才能使其恢复成 **可读明文**。

### 常见算法

* DES
* 3DES
* AES

### 优缺点

1. **密钥管理**：比较难，不适合互联网，一般用于内部系统
2. **安全性**：中
3. **加密速度**：快好 **几个数量级** (软件加解密速度至少快 `100` 倍，每秒可以加解密数 `M` **比特** 数据)，适合大数据量的加解密处理

| 名称 | 密钥名称        | 运行速度 | 安全性 | 资源消耗 |
| ---- | --------------- | -------- | ------ | -------- |
| DES  | 56位            | 较快     | 低     | 中       |
| 3DES | 112位或168位    | 慢       | 中     | 高       |
| AES  | 128、192、256位 | 快       | 高     | 低       |

## 非对称加密

### 什么是非对称加密

* 非对称加密算法**，又称为 **公开密钥加密算法**。它需要两个密钥，一个称为 **公开密钥** (`public key`)，即 **公钥**，另一个称为 **私有密钥** (`private key`)，即 **私钥**。

* 因为 **加密** 和 **解密** 使用的是两个不同的密钥，所以这种算法称为 **非对称加密算法**。

### 加密过程

1. 如果使用 **公钥** 对数据 **进行加密**，只有用对应的 **私钥** 才能 **进行解密**。
2. 如果使用 **私钥** 对数据 **进行加密**，只有用对应的 **公钥** 才能 **进行解密**。

### 常见算法

* RSA
* DSA

### 优缺点

1. **密钥管理**：密钥容易管理
2. **安全性**：高
3. **加密速度**：比较慢，适合 **小数据量** 加解密或数据签名

| 名称 | 成熟度 | 安全性 | 运算速度 | 资源消耗 |
| ---- | ------ | ------ | -------- | -------- |
| RSA  | 高     | 高     | 中       | 中       |
| ECC  | 高     | 高     | 慢       | 高       |

# 数字签名摘要

## 什么是数字签名

* 数字签名**，简单来说就是通过提供 **可鉴别** 的 **数字信息** 验证 **自身身份** 的一种方式。
* 它是一个唯一对应一个消息或文本的固定长度的值，它由一个单向Hash加密函数对消息进行作用而产生。
* 如果消息在途中改变了，则接收者通过对收到消息的新产生的摘要与原摘要比较，就可知道消息是否被改变了。
* **消息摘要保证了消息的完整性**
* 消息摘要具有不可逆性，在消息摘要生成过程中，会丢失很多原文的信息，而且无法找回。

## 常见算法

* MD5

* SHA1

* HMAC

## 算法对比

| 名称  | 安全性 | 速度 |
| ----- | ------ | ---- |
| SHA-1 | 高     | 慢   |
| MD5   | 中     | 快   |

